# Record of Summer Camp

## 目录
- [Record of Summer Camp](#record-of-summer-camp)
  - [目录](#目录)
  - [2025-7-30 小记](#2025-7-30-小记)
  - [经验正文](#经验正文)
    - [中山大学软件学院](#中山大学软件学院)
    - [中山大学 AI 学院](#中山大学-ai-学院)
    - [山东大学软件学院](#山东大学软件学院)
    - [浙江大学软件学院](#浙江大学软件学院)
    - [南航开放日](#南航开放日)
    - [厦门大学](#厦门大学)
    - [南开大学 AI \& 武汉大学 AI](#南开大学-ai--武汉大学-ai)
    - [北京航空航天大学软件学院](#北京航空航天大学软件学院)
    - [北京师范 AI 院](#北京师范-ai-院)

## 2025-7-30 小记

现在是凌晨的零点四分，为什么现在写这玩意呢？

因为本来昨天晚上十点就想写的，结果 GitHub Desktop 卡死，然后网络问题....  :sob: 搞到现在才解决，也是有点无语，后面得好好处理下工作环节。

:sleeping:预计等明天早上起床后，梳理下近一个月的夏令营情况和经历，虽然今年有点抽象，但这些都是后话了......

## 经验正文

首先描述一下今年的保研形势，作为吃尽黑利的22级，今年5月份还是6月那会，绿裙就传出今年要改革的事情，虽然从去年夏令营不发 offer 开始这一切似乎就早有预兆。

具体来说，就是上头下文件说今年夏令营不能给 offer，然后清华那边打响第一枪，后续的学校也开始 follow。虽说去年，也就是24年是有出现不发 offer 的，但是其实对于计算机这块来说，大部分还是发的。但今年真就是坚决执行了....

先简单说下申请夏令营阶段的bg：

| Key | Value |
| --- | :---: |
| GPA | 3.80/4.0 |
| rk |5/138 ，前4% |
| 荣誉 | 果酱+市三好 |
| 科研 | 两段经历(CV+NLP)，但没产出 |
| 竞赛 | icpc铜牌+一些编程类的国奖 |

当时夏令营是5月末那会就开始，但是当时开的比较少，但对我i来说也算适合。最终夏令营的大体情况如下，其中一些院校我给了一些我觉得可以给的文件或材料，以供参考：

| 院校 | 入营情况 | 参考材料 | 跳转链接 |
|:---:|:---:| :---: | :---: |
| 中山大学软件学院 | &#x2705; | [论文研读范围](./中山大学-软件学院/中山大学-论文研读范围/) | [Link](#中山大学软件学院) |
| 中山大学AI学院 | &#x2705; | [夏令营通知](https://sai.sysu.edu.cn/article/585) | [Link](#中山大学-ai-学院) |
| 山东大学软件学院 | &#x2705; | [夏令营通知](https://www.sc.sdu.edu.cn/info/1019/5357.htm) / [iLearn 实验室](https://ilearn.qd.sdu.edu.cn/) | [Link](#山东大学软件学院) |
| 厦门大学 | &#x274c;(其实压根没报名) | [夏令营通知](https://informatics.xmu.edu.cn/info/1050/45710.htm) / [MAC 实验室](https://mac.xmu.edu.cn/) | [Link](#厦门大学) |
| 浙江大学软件学院 | &#x2705; | [夏令营通知](http://www.cst.zju.edu.cn/2025/0606/c36207a3059270/page.htm) | [Link](#浙江大学软件学院) |
| 南开大学AI学院 | &#x274c; | [夏令营通知](https://ai.nankai.edu.cn/info/1024/6242.htm) | [Link](#南开大学-ai--武汉大学-ai) |
| 武汉大学AI学院 | &#x274c; | [夏令营通知](https://sai.whu.edu.cn/info/1601/8151.htm) | [Link](#南开大学-ai--武汉大学-ai) |
| 南航开放日 | &#x2705; | [夏令营通知及活动安排](./南京航空航天大学/) | [Link](#南航开放日) |
| 北航软件学院 | &#x274c;(其实压根没报名) | [夏令营通知](https://soft.buaa.edu.cn/news_nry.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbtreeid=1117&wbnewsid=11912) | [Link](#北京航空航天大学软件学院) |
| 北师 AI 院 | &#x274c;(其实压根没报名) | [夏令营通知](https://ai.bnu.edu.cn/ggjxz/tzgg/6dc74824e7f64fd888a456db6cade219.htm) / [夏令营活动介绍](https://ai.bnu.edu.cn/ggjxz/xyxw/7f56f151d32847aa8e87b7ba280c976d.htm) | [Link](#北京师范-ai-院) |

总体来看，大部分还是入营的，因为我报的大多是和自己实力匹配的院校，所以相对体验还比较友好。

---

### 中山大学软件学院
这个似乎是我报的第一个？有点不太记得，但是看文件的创建日期在6月出头，应该也是最早的一批

其实本身对于中山也是比较喜欢的，比较在南方，而且地理位置没得说。当时交完材料之后，也是顺利地进了下一轮（？:confused:下一轮）

交完材料好像都能进下一轮，也就是论文研读，这个就是给你十几篇论文，然后去选一篇阅读并录个视频汇报。当时看了下大部分都是没做过的方向（没办法，work 不够 cutting-edge）大概看了下选了个用 MoE 做时间序列预测的，读完之后发现也比较简单好理解，然后就选这个了。

但是比较幽默的是，夏令营报名这会和期末、蓝桥杯决赛撞在一起，所以论文是蓝桥杯前一天看的，视频是考完当天录制的。不过感觉把核心点都讲了，问题应该不大。

然后6月25号那天就收到了入营的邮件，挺高兴。听说今年夏令营甚至 oq 了一些人，看来教务也开始发力了。然而比较那啥的是，**`这玩意是线上宣讲`**，对的，今年保研的槽点来了，大部分的院校都是线上宣讲，虽然也有个别是线下的，但是共同点就是不发 offer。按理说去年中山是会发 offer 的，但是今年他们三个 CS 相关的学院都不发 offer 了。

然后线上宣讲的话，其实也就是各个课题组和实验室介绍一下自己的工作，然后也有每组半小时的师生交流环节。整个过程体验下来还是很好的，无论是硬实力还是软背景，都是让我心动的学校。当然线上宣讲还邮寄小礼物，这真是独一份，ai了ai了。

> 总结来说，中山软院还是很友好的，一方面 oq 我觉得就是该这么做，机会不能全部留给海王，下面的也得喝汤不是。另一方面，这边的老师平均年龄感觉都没过35，而且做的方向都是前沿的，科研实力强劲。从就业来看，广东那边中山的话语权和校友资源肯定比你外省的过去好，而且硕士阶段好好搞科研，老师和师兄们基本都能给你推到大厂开发或算法，这也是让我很心动的地方，因为看得到的付出-收益。

> 然后补充一下那边的研究方向，我个人觉得是两大一小。一大是搞区块链的，院长和一些教授/副教授都搞区块链，其中黄老师似乎还是国内搞区块链很有名的，而且方向小众意味着`你就是专家\doge`，哈哈哈其实区块链在国内可能小众，但是在国外还是很吃香的，想 Trump 的狗狗币也可以算是一种，如果不出国在 HongKong 那边也可以有很好的 job。另一大我统称为 AI 4 Se，就是代码生成、漏洞检测、AI+软件那块，这个的话学院也很多老师做，而且实力很强，往届的不少去了大厂做自研的代码大模型，还是很有前途的。一小指的是做系统和偏硬件的，这个搞的可能没那么多，但是其中也不乏好老师，比如陈壮彬老师，人确实挺好，愿意做科研的或就业的我觉得都没问题

### 中山大学 AI 学院
中山大学报的另一个学院，虽然通知里写的是线下，但是其实也是线上宣讲的，但是我倒不像对软件那边了解那么细致。为啥呢？

首先那天收到入营邮件后，从绿裙听说了好像是阴阳邮件。就是你有提前联系老师的话，会收到另一封邮件，里面的除了线上宣讲的安排，还多了个师生交流的环节，这个就有点那啥了，但是我也不觉得怎么样，学生与学院之间的博弈罢了，也就看个热闹。

然后线上宣讲那会我就没去，因为那天有事，而且中大我对软件那边已经很有意向了，所以也不当海王，后续冲那边就行，见好就收
。而且中大只能报一个学院，所以不想也知道该怎么做

### 山东大学软件学院

今年山大开的挺早的，然后简单看了下各学院也就报了个软件，主要是人家也就线上宣讲，没必要太过那啥。

当时填完系统，就开始看看学院那边的师资，其中看到有个实验室挺有意思，`山大 iLearn 实验室`，实力这块肯定没问题，然后对于就业和科研向的学生会不同培养，对我来说挺不错的，然后就联系了实验室的徐老师，邮件不到半小时就回复了，然后加个微信后说后面下周实验室会面试，但是一直没消息，也就挂着了

后面入营发现，woc **千人大海营**，也是线上宣讲，这个我觉得也就没啥必要了，打算等后面预推免再看看怎么样。

### 浙江大学软件学院

哈哈哈，又一个软件学院，浙软每年都是一个值得称道和讨论的地方，虽说是华五，但是不知道怎么大家好像看它跟看中9一样....

浙软也是个大海营，快1000人，但是报名过程筛人了，按照那边的说法，报了3500，然后筛选到1000人。

进去之后根据各自报名的分营进行宣讲，有的营比较火热，比如大模型那些，人就很多，像量子计算那块就少了，好像才不到50个学生....

然后和往年一样，每个分营有各自的项目考核，类似一个大课设，但是大部分的项目都是很 cutting-edge 的，可能你听过，但是你没做过那种，对于我们这种小地方的是一个比较劣势的，比如我那个营，我做的是最简单的时序数据预测，也就是搞个 sota 来训练，然后打包好交给学校那种评测，其他的都是什么大模型RL训练、llm微调啥的，没做过是真不会，而且时间也就一周，要是真想去的话，或许可能做得出来，但是我觉得时间代价不太划算，而且我对浙软其实感觉比较一般（虽然听了宣讲）

最后把时序数据预测的任务交上去，评为一般营员（还好，还是个人 哈哈哈哈），后续可能预推免报一下，听说机试也不难，反正体验体验。

### 南航开放日

也就是南京航空航天大学，这是我报的夏令营里面唯一一个搞线下的，反正也就在南京，直接就过去玩一玩，正好蹭一下俊杰哥的车（稳的一批）

这个开放日其实就是参观一下，中午吃顿饭，然后下午就是可以和意向老师去聊一聊，签个字，如果想去这边的，可以参加一下，因为南航的这个开放日活动等研究生入学后可以抵扣学分，而且好像保研的后续福利会好一些（官方文件说的...）

至于完整的体验，那天南京挺热的，不过当作是出游也就没啥好说的，然后下午和一个老师聊了下，感觉挺好的，老师人很实在，也不藏着掖着，做的方向虽然是系统的，但是我觉得还是有出路的（从就业来看），个人算比较喜欢的一类老师了

### 厦门大学

这个不过多评价，因为报名比较早，而且还是要联系老师才能入的，这个直到前几天才通过学长了解到，然后去联系一个老师，结果名额满了，我觉得其他老师应该也差不多，也就没去考虑了。然后从内部人员那边得到消息是夏令营也不发 offer，所以也就释怀了，看得比较开是这样的。

后面学弟学妹要是想填报的话，最好是提前半个月到一个月联系老师，厦大一些老师还是很抢手的，比如厦大做 AI 最强的 **MAC** 实验室，那边成果很多，如果不想做 AI ，厦大也有做硬件那块的老师，**需要的可以 issue 联系介绍**


### 南开大学 AI & 武汉大学 AI

这两个我直接放在一起讨论了，因为都没入，这是让我比较看不懂的

因为这两个学校，南开入的好像都是一堆9，我甚至没有候补（当然可能确实竞争力不够，太菜了），但是也还是那句话，夏令营不发 offer，至于内部消息我就不清楚了

武汉大学则是地域保护极强，这往年想来如此，进的要不是本校的，就是湖北本地的华科、武汉理工那些，外校的9也比较少

所以对于 jnu 的未来人，我对于后面人的建议是，夏令营对这两个学校可以死了心了 :joy:

### 北京航空航天大学软件学院

这个为啥不报呢，一个是时间这块，在七月末那会，我啥也没有复习，感觉去了很危险，然后另一块是要机试，机试倒还好，但是只能用 C ？啥玩意，这个直接杀掉一大波人吧，打 A 的都不敢保证

当时已经收到一些学校的夏令营邮件了，然后北航也是不发 offer，就给个结业证书，没有录取保证的话，我觉得也没有必要，毕竟像我这种弱手去抢第一口热乎饭似乎也不太现实

后续就再看看预推免的信息了

### 北京师范 AI 院

这个学院一开始不着急报名，后面来不及报了哈哈哈，其实来得及，就是报名那会我都麻木了，感觉报了这么多又不给 offer，还大老远跑一趟，不值得，所以也就释怀了

后续了解了下去年该学院的夏令营安排，才发现他是开放两轮的，内容好像基本都一样，具体的可以关注该学院的通知。然后据说是第一轮是卡9，第二轮才放2的进去（听说哈，不做保证）不过这个学校好就好在给食宿，北京那边酒店老贵了，这个还是很实惠的。

去了的话会有机试，应该安排都差不多，然后去年听说面试是小组面，老师多对多，压力会小一些，但是今年好像变成单人面了，老师多对一，有些许变化。网上知乎也有不少经验贴，具体细节可以参考前辈们的介绍 :star: